# Highland 簡介

### 前言

最近在處理一些資料，需要將資料批次處理，然後分別打包。第一時間就想到 [async](https://github.com/caolan/async) 作者 [Caolan](https://github.com/caolan) 的新作品 (雖說新，也已經是兩年半前的事了)：[Highland](https://github.com/caolan/highland) 和 [RxJS](https://github.com/Reactive-Extensions/RxJS)。最後決定先使用 Highland 來處理。

由於相對冷門，能找到的資料不多，所以將使用的注意事項記錄下來，以便日後查閱。

### Install (安裝)

```bash
npm i -S highland
```

### Import (引用)

```js
var _ = require('highland');
```

### Source (資料來源)

因為 Highland 的基本構想，是把所有的東西都包裝成串流，然後使用近似於 Node Stream 的方式處理資料，因此，首先要做的，就是將資料轉換為 Highland 串流。

Highland 能夠處理資料來源，可以是 Node ReadableStream, EventEmitter, jQuery Elements, Promise, [Iterator](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols#The_.22iterator.22_protocol), [Iterable](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols#The_.22iterable.22_protocol), Generator function 和 Array。

```js
_(fs.createReadStream('README.md'))             // node stream
_(fetch('https://github.com/caolan/highland'))  // promise
```

然而，如果資料只是單一個體，譬如物件、字串、數值等原始型別，則必須以陣列的形式加以包裹，再提供給 Highland，不能只提供單一元素，像下面這樣是不行的：

```js
_('./README.md')
```

這樣才行：

```js
_(['./README.md'])
```

每個 `_()` 呼叫，建立一個 Highland 串流。

### `_.map(fn)` 映射

`_.map()` 函數將串流中的每個元素，逐一丟給 `_.map()` 函數指定的映射函數 `fn` 處理。此函數輸出處理過的串流，

```js
var fs = require('fs');
var bluebird = require('bluebird');
var bluebird.promisifyAll(fs);

_(['./README.md']).map(function (filename) {
  return fs.readFileAsync(filename);
});
```

上面的例子，提供給 `_()` 的陣列中只有一個元素，所以 `_.map()` 映射函數只會被呼叫一次，並且將該元素做為參數傳遞給映射函數。
映射函數呼叫 `fs.readFileAsync()` 函數，這是經過 `bluebird` 處理過的函數，將回傳 promise。Highland 會等待 promise 解決後，才會繼續處理下一個元素。

var _ = require('highland');
var mkdirp = require('mkdirp');
var fs = require('fs');

// _.flatMap() 等同於 _.map().sequence()
// 也就是將串流的每個元素，逐一取出，丟給指定的函數，
// 該函數必須根據該元素回傳一個新的串流，
// 然後再將每個回傳的串流的所有元素，依序合併成為新的串流，
// 再將此單一串流。丟給後繼的函數處理。
//
// 譬如說，若原本的串流有五個元素，
// 則經過 _.flatMap() 處理之後，原本的一個串流會變成五個串流，
// 這五個串流的內容，會再被合併為一個新的串流。
//
// 這裡 mkdirp 函數若必須實際動手建立目錄，則回傳該目錄完整路徑字串，
// 若路徑原本即存在，則回傳 undefined。
//
// 因為原生的 mkdirp 是 errback 函數，
// 為了避免使用 callback 及 promise，
// 所以這裡使用 _.wrapCallback() 將它轉換為 Highland Stream 的形式。
// 由於經過 _.wrapCallback() 轉換之後，呼叫的結果會回傳串流，
// 正因為如此，我們必須呼叫 _.flatMap() 函數來處理，
// 以便整理出單一串流供後續處理。
//.flatMap(_.wrapCallback(mkdirp))
// 雖然有點奇怪，但如果處理函數會回傳新的串流，並且需要做串接，
// 就應該考慮使用 flatMap() 函數來做。
.flatMap(function (ret) {
  // 輸出完整路徑名稱或 undefined。
  // 這個例子中，原本只有一個路徑元素，
  // 所以此 map() 函數只會被呼叫一次。
  console.log(ret);
  // map() 的處理函數一次只負責一對一轉換一個元素，
  // 因此只需考慮目前需要處理的元素。
  return _.wrapCallback(fs.readFile)('./src/public/persist.json', 'utf8');
})
.map(function (ret) {
  console.log(ret);
  return JSON.parse(ret);
})
// errors() 函數可以攔截錯誤，返回需要的結果。
// 在此之前的函數呼叫的錯誤都可以攔截，不限緊緊跟隨的函數。
// 不過 errors() 函數的行為有點像 catch，一旦在前面的函數丟出 error，
// 則會跳過該函數後面，直到 errors() 呼叫之前的函數。
// 此例中，若 persist.json 檔案不存在，則會進入到 errors() 函數。
.errors(function (err, push) {
  push(null, {error: err});
})
.map(function (ret) {
  return JSON.stringify(ret);
})
// 最後必須要有 consumer，整個串流才會真正開始『流動』。
.apply(function(ret) {
  return _([ret]).pipe(fs.createWriteStream('./src/public/persist.json'));
});

_(_promise())
.map(function (ret) {
  // 得到的會是 promise resolve 的結果。
  console.log(ret);
  return ret;
})
.apply(function (ret) {
  console.log(ret);
});;

function _promise() {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    setTimeout(function () {
      resolve([1, 2, 3, 4]);
    }, 200);
  });
}
