title: Gulp 學習筆記 - Glob 篇
date: 2015-11-14 05:43:00
comments: true
categories:
  - Programming
tags:
  - JavaScript
  - Gulp
  - glob
  - notes
---
### 前言

[Glob] 類似於 [regular expression][regular-expression-javascript-study-notes-3-informal-bnf-grammar]，但是僅用來匹配檔案路徑名稱。名稱由來是 UNIX 一個負責解析匹配檔案、叫做 global command 的模組。

本文針對 gulp 使用的 [node-glob] 所支援的語法及選項進行說明，詳細的使用方法可參考 [node-glob] 的說明。

<!-- more -->
### `gulp.src()` 基本使用方式

``` js
var gulp = require('gulp');
var uglify = require('gulp-uglify');

gulp.src('**/*.js')
    .pipe(uglify())
    .pipe(gulp.dest('dist'));
```

`gulp.src()` 還支援陣列形式的多組 glob 參數：

``` js
gulp.src(['**/*.js', '**/*.ts'])
    .pipe(uglify())
    .pipe(gulp.dest('dist'));
```

不過這個例子，可以使用後面介紹的『多選結構』加以簡化，而不必使用陣列：

``` js
gulp.src('**/*.{js,ts}')
    .pipe(uglify())
    .pipe(gulp.dest('dist'));
```

### 或者，直接使用 `node-glob` 來匹配檔案

安裝
``` bash
npm install --save glob
```

注意，雖然 GitHub 上的名稱為 `node-glob`，但是 npm 上卻是註冊為 `glob`，因此安裝時名稱必須為 `glob`。

呼叫 glob() 函數
``` js
var glob = require('glob');
var files = glob('**/*', { dot: true });
```

檔案路徑匹配結果以陣列回傳，如果沒有匹配任何路徑或檔案，將回傳空陣列。

### Glob 元字元

前面兩個例子中，呼叫 `gulp.src()` 及 `glob()` 函數的第一個字串參數，就是所謂的 glob，其中 `*` 及 `/` 字元，就是所謂的 Glob 元字元。就是這些元字元，讓我們可以以簡單的模式，即可對應各種不同的檔案名稱。

#### 多選結構，『{』及『}』元字元：

首先，在開始解析 glob 之前，其中的『{}』部份，會先被擴展開來，每個以『,』隔開的部份，都會造成整個 glob 被複製一次，成為個別的 glob。系統再分別針對這些個別的 glob，一一去比對檔案系統，然後將吻合的檔案，綜合起來，去除重複的檔案後傳回。

1. 若 glob 中包含兩個以上的『{}』部份，可想而知，被擴展的 glob 將以等比級數比例增加。譬如，`a{b,c}{d,e}?`，將擴展為：`abd?`, `abe?`, `acd?`, `ace?`。
2. 『{}』中的部份，可以包含路徑分隔符號『/』，譬如，`a{/b/c,bc}` 將被擴展為 `a/b/c` 及 `abc`。

#### 匹配路徑分隔符號，『/』元字元：

『/』元字元用來標示路徑分隔符號。除了『/』元字元及後面介紹的『**』元字元之外，其他元字元所能夠匹配的檔案路徑字元，皆不包含路徑分隔符號。

#### 任意字元，『*』元字元：

在 glob 中若出現『*』元字元，則在該元字元的位置，可以匹配任意數量的任意檔案路徑字元，包含 0 個字元，也就是可以不匹配任何字元

譬如，`a*.js` 可以匹配 `a.js`, `a4.js`, `about.js`，但是不包含 `app/about.js`，因為不匹配『/』路徑分隔符號 (如前所述，匹配的字元不包含『/』路徑分隔符號，後不再贅述)。

#### 任意單一字元，『?』元字元：

在 glob 中若出現『?』元字元，則在該元字元的位置，必須且只能匹配一個任意路徑字元。

譬如，`a?.js` 可以匹配 `a4.js` 及 `ax.js`，但是不能匹配 `a.js`,  `about.js`。

#### 字元組，『[』及『]』元字元：

與 regular expression 類似，字元組的意義為，匹配若干字元之一，且僅匹配一個路徑字元。同樣與 regular expression 類似地，若字元組的第一個字元為『!』或『^』，則為『排除型字元組』，代表該位置不得匹配字元組中列出的字元。

譬如，`a[bc].js` 可以匹配 `ab.js` 及 `ac.js`，但是不能匹配任何其他檔案路徑。
而，`a[!bc].js` 或 `a[^bc].js`，兩種寫法意義相同，可以匹配 `a4.js` 及 `ax.js` 及任何其他 `a` 開頭 `.js` 結尾的兩個字元檔名的檔案，但是就是不能匹配 `ab.js` 及 `ac.js`。

#### 模式匹配，『@(pattern|pattern|pattern)』：

匹配的路徑，必須吻合任一 pattern，實際的意義由開頭的字元決定：

* 『!』：不得與列出的任一 pattern 吻合 (0)
* 『?』：可選的吻合，即可以不吻合，或者有一次吻合 (0~1)
* 『*』：可選的吻合，即可以不吻合，或者有一次以上吻合 (0~n)
* 『+』：必須吻合，至少一次，或一次以上 (1~n)
* 『@』：必須吻合，一次，且僅能一次吻合 (1)

注意，『(』與『)』皆是合法的檔案名稱，所以若少了前面的『!』,『?』,『*』,『+』及『@』等元字元，則『(』與『)』不會被當作是模式匹配元字元。

#### 任意路徑，『**』元字元：

又稱為 `globstar` 元字元，只有當單獨出現在路徑中時才有效，也就是必須以 `**/` 或 `/**/`  的形式出現才有效。一旦發揮作用，可以匹配包含任意子目錄的任意路徑。也就是說，全部任意深度的子目錄都將被匹配。但是不包含 symlinked 目錄，即不包含目錄捷徑。

### 選項

`gulp.src()` 及 `glob()` 函數的第二個參數是 `options`，可以用來改變 glob 匹配的行為。

#### `dot` 選項與 `.` 字元

`.` 字元並非元字元。在 Linux 下，目錄或檔案名稱若以 `.` 字元開頭，則為隱藏檔案。因此，glob 預設不會匹配以 `.` 字元開頭的檔案，除非明確在 glob 中明確寫出 `.` 字元。即使在 Windows 底下，也保留相同的行為。

譬如：`a*` 不會匹配 `.access` 檔案或目錄，`**/b*` 不會匹配 `abc/.batch` 檔案或目錄，除非分別明確寫為 `.a*` 及 `**/.b*`。

如果程式經常需要匹配隱藏檔案，可以在呼叫 `glob()` 函數時，在第二個參數提供 `{ dot: true }` 選項，讓 `glob()` 函數像一般字元一樣，對待 `.` 字元。

#### `base` 選項

在 gulp 中，要特別注意的是 base 的決定與作用。

base 的作用，是匹配檔案的路徑參考原點。簡單地說，就是『匹配檔案的路徑，要從哪裡算起』。

所有匹配的檔案，其路徑必須以相對於 base 所指定的路徑為起點，以相對路徑表示。也可以這樣解讀：base 的作用是，最終匹配的檔案路徑及名稱，將排除 base 路徑部分。所以，base 的值，將會影響檔案輸出時是否包含目錄、若包含目錄，又是哪些目錄路徑。

那麼，base 是如何決定的呢? Gulp 關於 base 屬性的預設值的說明提到：

> Default: everything before a glob starts

這恐怕有點誤導，事實上整個 pattern 都是 glob，而 gulp 的說明恐怕把 glob 狹義解釋為是指普通文字以外的部分，譬如 `*`, `?` 等通配字元。

正確地說，base 的預設值，是指未動用到通配字元而能夠匹配的路徑的部分。只有兩種可能情況符合：

1.glob 中不含路徑分隔符號，也就是不匹配任何目錄。所以 base 就是 `.`。
2.glob 中含有路徑分隔符號，但是路徑是直接寫出，不含任何通配字元。一旦路徑中含有通配字元，就會被排除在 base 路徑之外。

譬如：

glob | exists | base | match
---|---|---|---
<b>app/js/</b>&#42;.js | <b>app/js/</b>app.js | <b>app/js/</b> | app.js
<b>app/views/</b><span style="color:red">&#42;&#42;/</span>&#42;.html | <b>app/views/</b><span style="color:red">options/</span>options.html | <b>app/views/</b> | <span style="color:red">options/</span>options.html
<b>app/i18n/</b><span style="color:red">zh&#42;/</span>&#42;.json | <b>app/i18n/</b><span style="color:red">zh_TW/</span>message.json | <b>app/i18n/</b> | <span style="color:red">zh_TW/</span>message.json

上面是以 base 的觀點來說明。反過來說，對於匹配的檔案來說，一旦匹配成功，若匹配的檔案含有路徑，而該路徑是透過通配字元匹配的，則匹配的路徑將包含在匹配檔案的匹配路徑中。

所以：

1. 在指定 glob 時若不含目錄通配字元，則找到的檔案，將忽視其路徑部分，因此，由 `gulp.src('src/*.js')` 對應到 `gulp.dest()` 時，檔案將不含目錄，直接寫到 `gulp.dest()` 指定的目錄。

2. 若指定了 `?`, `*` 或 `**` 目錄通用字元，由於目錄通用字元將被視為檔案的一部分，所以輸出到 `gulp.dest()` 時，檔案將被寫入到目錄通用字元所匹配的路徑下。

譬如：

假設存在 `app/views/options/options.html`，且一律指定 `dest('dist')`：

gulp.src(glob) | base (粗體部分) / match path (紅色部分) | gulp.dest('dist')
---|---|---
src('<b>app/</b>&#42;/&#42;.html') | <b>app/</b><span style="color:red">views/</span> (假設 app/views 目錄下無 .html 檔案。) | N/A (假設 app/views 目錄下無 .html 檔案。)
src('<b>app/</b>&#42;&#42;/&#42;.html') | <b>app/</b><span style="color:red">views/options/</span>options.html | dist/<span style="color:red">views/options/</span>options.html
src('<b>app/views/</b>&#42;/&#42;.html') | <b>app/views/</b><span style="color:red">options/</span>options.html | dist/<span style="color:red">options/</span>options.html
src('<b>app/views/</b>&#42;&#42;/&#42;.html') | <b>app/views/</b><span style="color:red">options/</span>options.html | dist/<span style="color:red">options/</span>options.html
src('<b>app/views/options/</b>&#42;.html') | <b>app/views/options/</b>options.html | dist/options.html
src('&#42;/views/&#42;&#42;/&#42;.html') | <span style="color:red">app/views/options/</span>options.html | dist/<span style="color:red">app/views/options/</span>options.html

3.透過指定 "base" property 來改變參照路徑；或者，在 `gulp.dest()` 指定輸出路徑。

下面的範例中，對 `gulp.src()` 指定了兩個不同的 glob：
``` js
gulp.src([ 'bower.json', 'app/manifest.json' ])
      .pipe(plugins.configSync({
           fields: [ 'version' ]
      }))
      // 注意這裡若指定為 gulp.dest('/') 則真的會輸出到磁碟的根目錄。
      .pipe(gulp.dest('.'));
```
但是由於兩個檔案的根目錄不同，同時目錄也都未使用通配字元，所以最後匹配的檔案都不含路徑，因此，使用 `gulp.dest('.')` 輸出時，將輸出到專案目錄 (假設專案叫做 project) 下：
```
project
    +-- bower.json
    +-- manifest.json
```
這裡當然也可以藉由指定通配字元 `"*/manifest.json"` 從而避免 base 的指定。但是，這樣的寫法，很可能會殃及無辜檔案。同時，最重要的是，反而不容易看出我們真正的意圖：就是只要 app/manifest.json 這個檔案。

因此，這裡可以藉由指定 `base` property 來改變參照路徑，強迫匹配的檔案以目前目錄為相對路徑表示，從而，得以保留檔案的目錄資訊。
``` js
gulp.src([ 'bower.json', 'app/manifest.json' ], { base: '.' })
      .pipe(plugins.configSync({
           fields: [ 'version' ]
      }))
      .pipe(gulp.dest('.'));
```
輸出如下：
```
project
    +-- app
            +-- manifest.json
    +-- bower.json
```
當匹配的檔案都在共同的子目錄之下時，若輸出目錄仍然希望含有特定目錄，則可以在 `gulp.dest()` 指定輸出路徑：
``` js
gulp.src('app/scripts/**/*.js')
    .pipe(uglify())
    .pipe(gulp.dest('dist/scripts'));
```

4.透過 [`gulp-flatten`](https://github.com/armed/gulp-flatten) 可消除匹配的路徑。
``` js
var flatten = require('gulp-flatten');
gulp.src('bower_components/**/*.min.js')
    .pipe(flatten())
    .pipe(gulp.dest('build/js'));
```

### 參考資料

* [Glob]
* [Maintain Directory Structure while Globbing][maintain-dir]
* [gulp.src(): options.base][gulp-src-base]
* [node-glob]
* [gulp-flatten]

### 相關文章

* [Gulp 學習筆記 - Gulp Internals (3.x)][gulp-internals]

<!-- cross references -->

<!-- post_references -->

<!-- external references -->

[Glob]: http://en.wikipedia.org/wiki/Glob_(programming)
[maintain-dir]: https://github.com/gulpjs/gulp/blob/master/docs/recipes/maintain-directory-structure-while-globbing.md "Maintain Directory Structure while Globbing"
[gulp-flatten]: https://github.com/armed/gulp-flatten "gulp-flatten"
[node-glob]: https://github.com/isaacs/node-glob "node-glob"
[gulp-src-base]: https://github.com/gulpjs/gulp/blob/master/docs/API.md#optionsbase "gulp.src() options.base"
